
  박영규
  역사 대중화의 기수로 불리는 밀리언셀러 역사 전문 작가.
  1996년 200만 베스트셀러 《한 권으로 읽는 조선왕조실록》을 출간한 이후 22년 동안 고려왕조실록에서 일제강점실록까지 ‘한 권으로 읽는 역사’ 시리즈를 펴냈다. 역사서 외에 역사문화 에세이, 동서양철학사 등 폭넓은 관심 분야만큼 집필 분야도 다양하다. 근래 《조선전쟁실록》, 《조선붕당실록》, 《조선반역실록》 등을 출간한 데 이어 지금은 《조선관청기행》, 《조선명저기행》, 《조선 왕 시크릿 파일》, 《에로틱 조선》 등 다채롭고 흥미로운 조선 주제사 연구에 매진하고 있다. 한국외국어대학교에서 독문학과 철학을 공부했으며 1998년에 중편소설 《식물도감 만드는 시간》으로 〈문예중앙〉 신인상을 받으며 등단했다. 작품으로 대하역사소설 《책략》, 장편 《그 남자의 물고기》, 《길 위의 황제》 등이 있다. 
  프롤로그
  조선사의 속살을 들추며
  두 남자의 사랑 이야기가 있다.
  첫 번째 남자는 사랑하는 아내도 있고, 자식도 많다. 그런데도 그는 끊임없이 다른 여인과 사랑에 빠진다. 그는 자신의 주변에 있는 여인들은 그냥 두지 못한다. 잠자리를 봐주는 여인, 문서를 챙겨주는 여인, 책 심부름을 하는 여인, 밥상을 차려 주는 여인, 아내의 시중을 드는 여인 등등 눈에 들기만 하면 여지없이 자기 여인으로 만들어버린다. 그런데 신기하게도 여인들끼리 전혀 분란이 일어나지 않는다. 또한 그 많은 여인 중 어느 한 사람도 그를 원망하는 일이 없고, 그 역시 자기 여인은 아무도 내치지 않는다. 그야말로 그는 못 말리는 사랑꾼이면서 타고난 어장 관리자다. 거기다 행복한 인생에 수많은 업적까지 남겼으니 팔방미인이라고 해도 과언이 아니다. 두 번째 남자는 어린 시절부터 오직 한 여인만 사랑한다. 집안에서 맺어준 아내가 있어도 그가 원하는 여인은 오직 그녀뿐이다. 하지만 정작 그 여인은 그의 사랑을 거절한다. 그녀는 그를 좋아하지만 사랑보다 더 중요한 것이 있다면서 한사코 그를 밀어낸다. 그는 온갖 말로 그녀를 설득하려 하지만 그녀는 목숨까지 운운하며 그를 받아들이지 않는다. 이후로도 그는 무려 15년 동안 집요하게 그녀에게 매달린다. 그래도 그녀가 허락하지 않자, 급기야 그는 자신의 권위와 힘으로 그녀를 취하고야 만다. 그는 그렇듯 일편단심으로 한 여인만 사랑하고, 기어코 그녀와 부부의 연을 맺지만, 불행히도 그녀와의 달콤한 삶은 이어가지 못한다. 그녀는 그의 아이를 둘이나 낳지만 두 아이는 모두 일찍 죽어버리고 그녀도 죽고 만다. 이 때문에 그는 평생 그녀를 가슴에 묻고 애절한 마음으로 살아간다. 이런 사랑 이야기를 남긴 두 남자는 과연 누구일까? 전혀 딴판의 사랑 노래를 부른 이들 두 사람의 공통점은 한국인들이 가장 좋아하고 존경하는 사람이라는 사실이다. 이쯤이면 눈치 빠른 독자는 그들이 누구인지 알아차릴 것이다. 바로 세종과 정조다. 세종이 한글을 만들고 수많은 업적을 남긴 사실이야 한국인이면 다 아는 사실이지만, 그가 문어발식으로 여러 여인을 동시에 사랑하고 눈에 든 여인은 기어코 취하고야 마는 못 말리는 사랑꾼이었다는 것은 잘 알려지지 않았다. 정조 또한 조선을 통틀어 가장 뛰어난 호학군주이자 뇌섹남이었다는 것은 잘 알려졌지만, 그가 평생 한 여자만 바라본 애끓는 사랑의 주인공이었다는 사실은 잘 모른다. 사실, 이들 두 사람뿐 아니라 조선 왕들을 사랑이야기, 즉 ‘로맨스’라는 잣대를 통해 다시 바라보면 지금껏 우리가 알던 존재가 아닌 전혀 딴판의 인물을 만날 수 있다. 일례로 다음 남자를 한번 보자.
  이 남자도 물론 왕이다. 그는 여느 왕들이 다 그렇듯이 여러 여인을 취하고 그들과 사랑을 나눈다. 그런데 이 남자의 여성관은 좀 독특하다. 어떤 여인은 자기 대신 붕당의 신하들을 다루는 일에 능하다 하여 사랑하고, 어떤 여인은 문서 관리와 사무 처리에 능하다 하여 사랑하고, 또 어떤 여인은 직언을 잘하고 신하들의 쓸모를 잘 알고 있다고 사랑한다. 그러면서 이 남자는 그들 여인들에게 자기 일을 조금씩 맡겨 그들을 마치 비서처럼 활용하기도 한다. 말하자면 연인들을 자신의 권력 유지의 수단으로 쓰면서 그들을 관리하고 정치적으로 이용하기도 한 셈이다. 이 남자는 도대체 누구일까? 사실, 이 남자에 대한 우리의 인식은 전혀 다르기 때문에 누군지 짐작하기 쉽지 않을 것이다. 놀랍게도 이 남자는 광해군이다. 광해군은 후궁을 아주 많이 뒀는데, 그는 그 후궁들을 적절히 이용하여 신하들의 권력 관계를 조정했다. 사랑을 정치에 활용했다는 뜻인데, 여진과 명나라 사이에서 중립외교를 펼친 실용주의 노선이 그의 로맨스에서도 확인되는 셈이다. 이렇듯 로맨스의 관점에서 조선 왕들을 바라보면 아주 색다른 느낌으로 그들의 삶에 다가갈 수 있다. 언급한 세종, 정조, 광해군 이외에도 대부분의 조선 왕들에게서 우리가 알고 있는 인식과는 전혀 다른 면모를 접하게 된다. 그래서 필자는 그들에게 직진형 순정남, 읍소형 비운남, 전투형 뒤끝남, 결벽형 도도남, 자유분방형 괴팍남 등의 명칭을 붙였다. 그런 로맨스는 왕들만 남긴 것도 아니고, 왕자와 종친, 부마 등 남자들만 남긴 것도 아니다. 왕비와 후궁, 공주와 옹주 그리고 종실의 여인들도 적지 않은 로맨스를 남겼다. 따라서 이들 왕실 사람들의 로맨스를 잘 살핀다면 지금껏 우리가 알지 못했던 전혀 색다른 조선 왕실의 이면을 발견하게 될 것이다. 사실, 왕조시대의 역사는 왕실을 빼놓고는 그 어떤 이야기도 제대로 전개할 수 없다. 그만큼 왕실은 왕조 시대의 역사적 사건들과 긴밀하게 얽혀 있기 때문이다. 특히 왕실 사람들의 결혼 문제와 사랑 이야기는 어떤 형태로든 조정의 역학 관계에 영향을 끼칠 수밖에 없다. 따라서 왕실 사람들의 사랑 이야기는 단순히 일반 남녀의 로맨스와는 차원이 다른 문제일 수 있다. 왕이나 왕자가 누구를 사랑하고 미워하며, 왕비나 후궁이 그 사랑과 미움에 어떻게 대응하고 반응하는가에 따라 권력의 구도가 바뀌고 죽는 자와 죽이는 자가 달라질 수 있기 때문이다. 그런 의미에서 보자면 조선 왕실의 로맨스를 살핀다는 것은 조선 역사의 속살을 들춰내는 일이기도 하다. 이를 위해 필자는 왕실 사람들의 혼인과 사랑의 배경에 대해 매우 집요하고 세심하게 파고들었다. 또한 누군가의 로맨스 뒤에 숨어 있는 권력, 혈연, 학연은 물론이고 관련자들의 애증 관계에 대해서도 되도록 다각적인 방도로 접근했다. 로맨스는 단순한 사랑이야기에 불과할 것 같지만 사랑이라는 것이 알고 보면 단순한 감정놀음이 아니라 본능과 이성, 그리고 이익의 삼각함수이기 때문이다. 누구에게나 다른 사람이 모르는 이면이 있고, 그래서 자기 속내가 드러나는 것을 꺼린다. 하지만 그 사람의 진짜 모습은 속내와 이면에 감춰져 있기 십상이다. 누구나 이성에 대한 애정을 표현할 땐 자신의 속내와 이면을 동시에 드러낼 수밖에 없다. 따라서 조선 시대의 로맨스를 살피는 것은 조선인들의 속내와 이면을 살피는 것이고, 조선 왕실의 로맨스를 분석하는 것은 조선 역사에 숨겨진 진실을 들여다보는 일이 될 것이다. 이 책은 그런 목적으로 쓰였다. 부디, 이 책이 여러분이 조선사를 이해하는 데 작은 보탬이 되길 바란다.
  2019년 9월
   일산우거에서 박영규
  프롤로그 _ 조선사의 속살을 들추며
  1 직진형 순정남 _ 태조 이성계
  조강지처와 함께한 20년
  스물한 살 어린 소녀와 두 집 살림
  아버지뻘 이성계와 결혼한 이유
  여장부이자 뛰어난 책사였던 그녀
  또다시 로맨스
  2 읍소형 비운남 _ 정종 이방과
  짧은 로맨스 긴 아픔
  인덕궁의 섹스 스캔들
  자매를 후궁으로 둔 왕
  3 전투형 뒤끝남 _ 태종 이방원
  시골 촌놈과 미모의 서울 여인
  18년 혁명동지
  남편의 외도, 뿔난 아내
  부부의 전쟁과 민씨 일가의 몰락
  4 막무가내형 난봉꾼 _ 양녕대군 이제
  첫사랑 봉지련
  큰아버지와 매형의 첩을 건드리다
  마음에 들면 납치해서라도
  5 문어발형 팔방미남 _ 세종 이도
  멋모르고 만난 아내
  아내를 지키다
  태종 사후, 후궁을 들이기 시작하다
  후궁 첩지 없는 수많은 상궁들
  6 결벽형 도도남 _ 문종 이향
  정 주지 않은 첫 번째 아내
  동성애에 빠진 두 번째 아내
  일찍 가버린 세 번째 아내
  7 자유분방형 괴팍남 _ 세조 이유
  궁궐에서 살지 못한 왕자
  열네 살에 기생집을 드나들다
  세조를 버리고 다른 남자를 사랑한 후궁
  8 조선판 로미오와 줄리엣 _ 세조의 딸과 김종서의 손자
  역사서에서 사라진 세조의 딸
  《금계필담》에 등장하는 그녀
  소녀, 집을 나가다
  세조와 그들 부부의 만남
  9 왕자들의 사랑 _ 세종의 아들들
  소문 난 바람둥이 임영대군 이구
  쫓겨난 아내를 잊지 못한 영응대군 이염
   평원대군 이임이 사랑한 여인들의 불행
  10 열두 살에 아비가 된 소년 _ 예종 이황
  열두 살짜리 아비
  아내 복도 자식복도 없던 그
  11 한 여자와 두 번 결혼한 남자 _ 제안대군 이현
  원자의 신분에서 종친의 양자가 되다
  열네 살의 이혼
  몰래 한 사랑
  두 번째 이혼
  첫 번째 아내와의 재결합
  12 호색형 열정남 _ 성종 이혈
  일찍 떠난 첫 아내
  여인들의 전쟁
  두 번째 아내를 쫓아내다
  왕의 청을 거절한 기생 소춘풍
  13 자유연애를 꿈꾼 시대의 희생자 _ 박어을우동
  착한 아버지, 추문꾼 어머니
  남편에게 버림받다
  종친들과 간통한 왕실의 며느리
  파헤칠수록 점입가경
  교수대에 오르다
  시대가 죄인으로 몬 그녀의 로맨스
  14 광기형 냉혈남 _ 연산군 이융
  소년 이융의 이상형
  첫사랑 그리고 행복한 결혼 생활
  폭력성과 함께 드러난 색마 기질
   팜므파탈 장녹수
  황천길로 가는 문
  15 야누스형 배신남 _ 중종 이역
  왕이 된 남편, 버려진 조강지처
  무늬만 부부로 지낸 두 번째 아내
  제 손으로 죽인 첫사랑, 경빈 박씨
  문정왕후와 여인천하
  무책임한 지아비
  16 두 여자를 동시에 사랑한 남자 _ 중종의 부마 조의정
  남편을 시녀에게 양보한 효정옹주
  세 사람에게 닥친 불행
  죽음으로 끝난 사랑
  17 마마보이형 유약남 _ 명종 이환
  무서운 어머니
  짓눌린 정욕
  18 순애보형 집착남 _ 선조 이연
  시뜻한 관계로 지낸 아내 의인왕후 박씨
  첫사랑 공빈 김씨와의 애절한 이별
  사랑의 상처를 사랑으로 치유하다
  19 어장 관리형 현실남 _ 광해군 이혼
  기교에 능했던 김가희
  인물 좋고 애교 많은 소용 임씨
  말 잘하고 업무 처리에 뛰어났던 소용 정씨
  광해군의 또 다른 여인들
  20 의심형 찌질남 _ 인조 이종
  의심 많은 남자
  아내가 고른 여인
  권세를 독차지한 후궁 조씨
  조 귀인의 야망에 놀아난 인조
  21 공처가형 청순남 _ 현종 이연
  후궁을 두지 않은 왕
  숨겨진 여인 김상업과 홍수의 변
  서인과 남인의 치열한 싸움
  22 승부사형 열혈남 _ 숙종 이순
  첫 여인 인경왕후
  옥정과의 생이별
  다시 찾은 사랑
  사랑밖에 모르는 남자
  왕비가 된 장옥정
  배신
  자결 명령
  23 외골수형 비련남 _ 영조 이금
  평생 차갑게 대한 아내 정성왕후
  마침내 만난 첫사랑
  의문의 독살
  오직 그녀뿐
  아들을 죽여야만 했던 그들
  24 광기에 눌려 사랑한 여인을 죽인 남자_ 사도세자 이선
  광기와 함께 찾아온 아내와의 불화
  차라리 남편이 죽길 바란 아내
  이선이 사랑한 여인, 빙애
  죽음으로 받아낸 광기
  25 일편단심형 애절남 _ 정조 이산
  15년 공략 끝에 얻은 사랑
  문효세자를 잃다
  연인을 잃다
  26 곁눈질형 의존남 _ 고종 이형
  궁녀 이순아에 홀리다
  왕비의 계속되는 불행
  호랑이로 돌변한 왕비
  다시 찾아온 사랑
  
  
  조강지처와 함께한 20년
  조선 태조 하면 가장 먼저 떠오르는 것이 전장에 나가 단 한 번도 패배하지 않은 전쟁 영웅의 이미지일 것이다. 하지만 그도 전장을 호령하던 장수이기 이전에 정 많고 눈물 많은 ‘사람’이었고, 사랑하는 여인에겐 꼼짝 못 하는 순정남이었다. 그의 첫 여인은 첫 번째 부인 한씨(신의왕후, 이성계가 왕이 되기 전 사망)였다. 그녀는 안변의 호족이었던 한경의 여식이다. 한경은 고려 말에 밀직부사를 지낸 인물인데, 밀직부사는 조선시대 승정원 승지에 해당하는 벼슬이다. 변방 지역 함경도 출신으로 그런 요직에 올랐다면 그의 가문은 함경도에서는 모르는 사람이 없을 정도로 대단한 명문가였을 것이다. 이성계 또한 함흥의 명문가 자제였으니, 함경도 명문가 자녀들끼리 결혼한 셈이다. 이들의 결혼은 가문의 결탁 차원에서 이뤄진 일이었으므로 정략결혼이라 할 수 있었다. 하지만 정략결혼이라고 해서 반드시 사랑 없이 사는 것은 아니었다. 집안 간의 정략 인연이지만 금실이 좋은 경우도 있었다. 이성계와 한씨가 바로 그런 부부였다. 이성계가 한씨와 결혼한 것이 1352년쯤인데, 이때 그의 나이 열여덟 살이었으니 혈기방장한 시절이다. 이성계는 두 살 아래 앳된 소녀였던 한씨를 무척 좋아했던 모양이다. 고려 말 당시 방귀깨나 뀐다는 남성들은 결혼 이후에도 첩을 거느리는 것이 당연지사였다. 하지만 이성계는 결혼 후 20년 동안 다른 여인에게 한눈을 팔지 않았고, 또한 6남 2녀의 자녀를 얻었다. 당시 영아 사망률이 매우 높았던 것을 고려한다면 아마도 한씨는 열 명 이상의 아이를 낳았을 것이다. 전쟁이 지속되던 20년 동안 이성계는 장수로 활약하며 원나라 군대와 왜군, 홍건적을 상대로 숱한 전장을 누볐고, 가는 곳마다 승리한 덕분에 벼슬도 높이 뛰었다. 그는 스무 살도 되기 전에 이미 청년 장수로 유명했고, 스물일곱 살 때 동북면병마사가 되었다. 이후로 고려의 대표적인 무장으로 성장하여 중앙 관직을 제수받았다.  그가 전장에서 맹위를 떨치는 동안 부인 한씨는 묵묵히 집안을 지키며 자녀들을 양육하고 가솔을 이끌었다. 그리고 전장에서 지쳐 돌아온 이성계의 안식처가 되어 주었다. 그때까지 그녀는 그야말로 고난을 함께한 조강지처이자, 이성계의 유일한 연인이었다. 스물한 살 어린 소녀와 두 집 살림
  그런데 이성계가 중앙 정계에 진출하면서 부부 사이에 변수가 생긴다. 벼슬이 올라가고 왕의 비서기관인 밀직사의 부사가 되면서 이성계는 일 년 중 많은 기간을 개성에서 머물러야 했고, 결과적으로 두 집 살림을 해야 하는 상황이 되었다. 그렇다고 부인 한씨가 개성으로 올라갈 수 있는 처지도 아니었다. 여전히 이성계의 군사적 기반은 함흥에 있었고, 그 기반을 지켜줄 사람은 한씨밖에 없었기 때문이다. 그래서 고민 끝에 이성계가 내린 결론은 한 번 더 결혼하여 개성에도 아내를 둬야겠다는 것이었다(원나라 지배기의 고려에서는 ‘중처제도’라는 것이 있어서 정식 부인을 여럿 둘 수 있었다). 물론 이것은 두 집 살림에 대한 이성계 입장에서의 변명에 불과하다. 사실, 이성계가 두 번째 부인을 맞이하려는 이유는 따로 있었다. 이성계가 이런 이유로 또 한 번 결혼하겠다고 했을 때, 게다가 첩을 들이는 것도 아니고 정식 혼례를 올리고 부인을 한 명 더 맞이하겠다고 했을 때 과연 본처인 한씨가 찬성했겠는가? 제아무리 남편에 대한 믿음이 강한 여자라고 해도 쉽지 않은 일이다. 사실, 고려 말에도 부인이 버젓이 있는데 새로운 여자를 부인으로 맞아들이는 경우는 극히 드물었다. 부인이 먼저 죽어 재혼하는 경우는 흔히 있는 일이었지만, 부인이 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데, 정식 결혼한다는 것은 비상한 상황이 아니고서는 용납되지 않는 일이었다. 그런데 비상한 상황이라는 것이 고작 개성에 자주 머물러야 한다는 것이었으니, 설득력이 없었다. 부인이 중병을 앓고 있는 상황도 아니고, 아이를 낳지 못한 것도 아니고, 집안이 역적으로 몰린 것도 아니었다. 더구나 부인 한 씨의 집안이 한미한 가문도 아니고, 안변에서 떵떵거리는 집안인데, 어느 간 큰 남자가 감히 이런 짓을 하겠는가? 그런데 전쟁 영웅 이성계는 그 간 큰 짓을 감행했다. 필시 부인 한씨는 만류하거나 강하게 반대했을 것이다. 그런데 도대체 왜 이성계는 이런 일을 감행했을까? 놀랍게도 이성계가 마음을 송두리째 빼앗긴 여인이 있었으니, 강씨 성을 쓰는 십대 소녀였다. 사는 곳은 황해도 곡산이었는데 곡산은 함경도에서 도읍인 개경으로 가는 길목에 있었다. 이성계가 고향에서 개성을 오가다 도중에 인연을 맺은 여인이 곧 강씨 소녀였던 것이다. 이성계가 강씨 소녀를 언제 만났는지는 분명하게 기록되어 있지 않다. 대략 1370년 초반에 만난 것으로 추측되는데, 그때 이성계는 삼십 대 중반이었고, 강씨는 열 여섯 소녀였다. 당시 열 여섯이라면 혼기가 찬 나이였지만 이성계는 강씨보다 스물한 살이나 많았다. 더구나 아내와 여덟 명의 자식까지 둔 유부남이었다. 도대체 무엇이 이런 결혼을 가능하게 했을까? 두 사람의 만남에 대해서 잘 알려진 일화가 하나 있다. 어느 날 이성계가 사냥하다가 목이 말라 우물을 찾았는데, 마침 우물가에 있던 소녀가 바가지에 물을 떠주면서 버들잎을 띄워서 건넸다. 그러자 목이 무척 말랐던 이성계는 버들잎 때문에 물을 벌컥거리며 마실 수 없게 되자 버럭 화를 냈다. “이게 무슨 짓이냐?”
  그러자 소녀가 웃으면서 대답했다.
  “급히 냉수를 마시면 탈이 날까 봐 버들잎을 띄웠어요. 버들잎을 불어가며 천천히 드세요.”
  이 말을 듣고 이성계는 소녀의 지혜에 감탄하여 좋아하게 됐다는 것이다.
  이 소녀가 곡산 강씨 윤성의 딸이었다. 그런데 강씨 소녀와 이성계의 인연은 정말 우연히 이뤄진 것일까? 이성계는 생판 모르는 여인을 우물가에서 만나 사랑에 빠진 것일까? 사실, 강씨 집안과 이성계 집안이 전혀 모르는 사이는 아니었다. 소녀의 삼촌 강윤충은 이성계의 큰아버지 이자흥의 사위였다. 강윤충은 세 명의 부인을 뒀는데, 그중 하나가 이자흥의 딸이자 이성계의 사촌 누나였다. 또 강윤성의 동생 강윤휘의 아들 강우도 이자흥의 사위였다. 이성계의 사촌 누나 둘이 모두 강씨 집안에 시집간 것이다. 이런 사실로 볼 때, 이성계와 강씨 소녀의 만남은 우연한 일이 아닐지도 모른다. 비록 두 사람의 결혼이 의도된 것이라 할지라도 이성계가 첫눈에 강씨에게 매료된 것은 분명한 것 같다. 그렇다면 도대체 강씨 의 어떤 면이 이성계의 마음을 사로잡았을까? 우물가 일화에서는 강씨의 지혜에 매료됐다고 하지만, 그것이 전부였을까? 사실, 강윤성 집안사람들은 인물이 좋았다. 강윤성의 동생 강윤충은 개경에 소문이 날 정도로 미남이었다. 심지어 충혜왕의 왕비 이렌첸빤[亦憐眞班](역련진반, 덕녕공주)도 강윤충의 외모에 반하여 사랑에 빠지기도 했다. 또 강씨의 언니도 개경에서 고관대작들과 여러 차례 스캔들을 일으킬 정도로 외모가 출중했다. 이런 사실에 비춰볼 때, 아마 강씨도 꽤 미인이었을 것이다. 강씨 소녀는 미모와 지성을 겸비한 아리따운 처녀였고, 이성계는 그런 그녀에게 빠진 것이다. 이렇게 이성계를 한순간에 사로잡은 여인이 바로 훗날 조선의 첫 왕비가 되는 신덕왕후 강씨였다.  아버지뻘 이성계와 결혼한 이유
  첫눈에 반했다고 해서 혼인이 성사되는 것은 아니었다. 상대방이 호응하고, 그 상대방 집안이 허락해야 성사되는 법이다. 그런데 놀랍게도 소녀는 이성계를 택했고, 소녀의 집안도 이성계와의 결혼을 허락했다. 아니, 아주 적극적으로 이성계와의 혼사를 원했다고 하는 편이 맞을 것이다. 이성계는 아버지뻘 나이이고, 부인이 있으며, 자식도 여덟 명이나 있는 유부남이었다. 그런 남자에게 젊고, 예쁘고, 머리까지 좋은 처녀가 시집을 간다는 것은 상식적으로 이해할 수 없는 부분이다. 그렇다면 어떤 사연이 있었을까? 지금까지 역사가들은 강씨 집안을 개경에서 제법 내로라하는 가문이라고 해석해왔다. 하지만 그런 가문에서 이런 결혼을 허락할 리가 없다. 본인이 아무리 원했어도 집안 반대에 부딪혀 실현될 수 없었을 것이다. 당시 소녀의 집안을 들여다보면, 할아버지는 강서康庶라는 인물이다. 강서는 원나라 지배기 때 충혜왕에게 아첨하여 벼슬을 얻었다. 충혜왕은 조선의 연산군보다 더 패륜을 일삼은 왕이었다. 강서는 그 패륜 행각에 동조하여 충혜왕의 호감을 산 덕분에 잠시 영화를 누렸으나, 충숙왕이 복위하면서 순군옥巡軍獄(고려 때 도적이나 난을 일으킨 사람을 잡아가두기 위해 만든 감옥)에 갇혔다는 기록이 나온다. 강서에 관한 기록은 이것이 전부다. 《고려사》에 더 많은 기록을 남긴 것은 강서의 아들들이다. 강서에겐 여섯 아들이 있었는데, 윤귀를 시작으로 윤성, 윤충, 윤의, 윤휘, 윤부 순이다. 이들 중에 둘째 윤성이 소녀의 아버지이고, 사서에 가장 많이 등장하는 인물은 셋째 윤충이었다. 이들이 부귀영화를 누린 시절은 충혜왕, 충목왕, 충정왕 3대였다. 특히 충혜왕이 죽은 후에 강윤충은 대비였던 원나라 공주 이렌첸빤과 부부처럼 지냈기 때문에 대단한 권력과 부를 누렸다. 하지만 그들의 부귀영화도 공민왕이 즉위하면서 막을 내렸다. 공민왕은 원나라 세력을 몰아내면서 친원파였던 강윤성과 강윤충 도 역도로 지목하여 몰락시켰다. 강윤성뿐 아니라 그의 자녀들도 모두 친원 세력으로 몰려 역적이 되었다. 강윤성에게는 득룡, 순 룡, 유권, 계권 등 아들 넷과 딸 둘이 있었는데, 막내딸이 강씨 소녀였다. 아들 중 득룡은 재상급 벼슬을 지냈고, 둘째 순룡은 원나라 숭문감 소감 벼슬에 있었다. 또 큰딸은 신귀에게 시집갔는데, 신귀는 왕의 권력을 능가하던 신예(고려 후기의 간신)의 동생이었다(신예가 왕권을 초월하는 권력을 누린 것은 원나라 황실의 신임을 등에 업고 고려 조정을 손안에 넣고 주무른 환관 고용보의 처남이었기 때문이다).그런 집안이 공민왕의 배원정책이 실시된 이후로 일순간에 몰락한 것이다. 강윤성과 강윤충, 신귀는 모두 역모죄로 사형당했고, 강씨의 오빠 중에는 강순룡만 가까스로 살아남았다. 이에 강씨 집안은 개성에 살지 못하고 고향 곡산으로 쫓겨 가야 했다. 강윤성의 집안이 몰락한 것은 강씨 소녀가 태어난 직후였다. 따라서 그녀가 이성계를 만난 십 대엔 아버지와 삼촌, 오빠, 형부가 모두 역적으로 몰려 죽고, 집안은 풍비박산이 나서 가난하게 살던 때였다. 역적 집안이라 손을 내미는 사람도 없었을 것이고, 가산은 기울어 괜찮은 집안에 시집갈 여지도 없던 터라 잘나가던 전쟁 영웅 이성계를 선택했을 수 있다. 이성계는 몰락한 그녀의 집안을 일으켜 세울 유일한 희망이었고 가난에서 벗어나게 해줄 든든한 동아줄이었을 것이다.  강씨 소녀와 그 집안사람들의 이런 판단은 적중했다. 그녀와 결혼한 후 이성계는 전장을 누비며 승전에 승전을 거듭했고, 덕분에 고려의 무장 중에 가장 영향력 있는 인물로 성장했다. 또한 위화도 회군에 성공하여 재상의 자리에도 올랐다. 그리고 급기야 고려 왕조를 무너뜨리고 조선 왕조를 개창했다. 그런 이성계의 성공에 힘입어 강씨 집안도 되살아났다. 오빠 강순룡은 개국에 동참하여 ‘특진보국숭록대부特進輔國崇祿大夫’(조선 초기 정1품 재상의 품계명)에 올랐고, 사촌 오빠 강우는 원종공신에 책봉되었다. 역적으로 몰려 완전히 몰락했던 집안이 이성계를 선택한 그녀 덕에 되살아난 것이다. 어디 그뿐이랴, 그녀 또한 조선의 초대 국모가 되었으니, 이보다 더 큰 성공이 어디 있겠는가? 여장부이자 뛰어난 책사였던 그녀
  그렇다고 강씨가 이성계의 사랑 하나에 의지하여 국모의 자리에 오른 것은 아니었다. 이성계가 조선을 개국하기까지 강씨의 활약도 만만치 않았다. 그것은 단순한 내조 차원을 넘는 일이었다.  강씨의 결정적인 활약은 정몽주를 제거한 일이었다. 대개 정몽주 격살 사건을 이방원이 주도한 것으로 알고 있지만, 실상은 다르다. 1392년 3월에 이성계가 해주에서 세자와 사냥을 나갔다가 낙마하여 중상을 입자, 정몽주는 공양왕과 합세하여 이성계의 핵심세력인 조준을 유배 보내고, 나주에 유배되어 있던 정도전은 감옥에 가뒀으며, 남은과 윤소종, 남제, 조박 등의 잔여 세력도 모두 벼슬을 떼고 유배 보내버렸다. 말하자면 이성계의 팔다리를 모두 잘라버린 셈이었다. 이런 상황에서 강씨는 사위 이제를 급히 이방원에게 보냈다. 당시 이방원은 모친상을 당해 시묘살이 중이었다. 이제에게 상황이 급박하다는 소식을 들은 이방원은 급히 해주로 달려가 이성계를 가마에 태우고 개경으로 돌아왔다. 그러자 대담하게도 정몽주가 이성계를 병문안하기 위해 찾아왔다. 하지만 그것은 정몽주의 실수였다. 강씨는 이 기회를 놓치지 않고 이방원에게 정몽주를 격살하라고 지시했다. 물론 이 사실을 이성계는 몰랐다. 또한 이성계와 의형제를 맺은 이지란도 반대했다. 그런데도 이방원은 조영규를 비롯한 수하들을 시켜 정몽주를 격살했다. 정몽주의 격살에 강씨가 간여한 사실은 실록의 당시 기록에 잘 나타나 있다. 정몽주가 피살됐다는 소식을 듣고, 이성계는 몹시 화를 내며 이방원을 질타했다. 그러자 이방원은 자신의 독단적인 행동이 아니라는 것을 증명하듯 강씨에게 이런 말을 한다.“어머니께서는 어찌 변명해주지 않습니까?” 그러자 강씨는 이방원을 질타하던 이성계에게 되레 핀잔을 주며 화를 냈다.
  “공은 항상 대장군을 자처하시면서 어찌 놀라고 두려워함이 이 같은 지경에 이르렀습니까?”
   강씨의 그 말에 이성계는 입을 다물었다.
  이렇듯 이성계의 연인 강씨는 대담한 여자였다. 또한 머리도 뛰어나고 상황 판단력도 좋았다. 어쩌면 이성계보다 그녀가 정치적으로 한 수 위였다고 할 수 있다. 사실, 이성계는 장수 시절부터 그녀에게 많이 의존했다. 왕이 된 뒤에도 마찬가지였다. 그녀가 죽은 날인 1396년 8월 13일에 이성계는 슬픔을 감추지 못하고 측근 권근에게 강씨의 역할을 고백했다. 그 내용이 《동문선》에 실린 ‘정릉원당 조계종본사 흥천사 조성기貞陵願堂曹溪宗本社興天寺造成記’에 남아 있다. “내가 잠저에 있을 때, 개경과 지방에서 고생이 많았다. 그렇게 고생하면서 나라를 세우던 날까지 오직 신덕왕후의 내조가 극진하였다. 내가 왕위에 올라 만기를 살필 때도 또한 왕후의 도움이 컸다. 그런데 갑자기 세상을 떠나 더는 좋은 말을 들을 수 없게 되었으니, 마치 좋은 보좌를 잃은 듯하다. 나는 너무나 슬프다.” 이성계의 회한 섞인 이 말에서 알 수 있듯이, 강씨는 단순히 이성계의 사랑스러운 아내 정도가 아니었다. 이성계의 말처럼 그녀는 뛰어난 보좌관, 즉 그가 가장 믿고 의지할 수 있는 책사였다.  또다시 로맨스
  이성계는 강씨를 몹시 사랑했고, 또한 그녀에게 의존했다. 인물도 뛰어나고 지혜도 뛰어났을 뿐 아니라 정치 판세를 읽는 눈까지 겸비한 그녀였으니, 이성계가 그녀밖에 몰랐을 법도 했다. 어쨌든 그녀는 이성계를 꽉 잡고 있었다. 그렇다고 이성계가 한눈을 팔지 않았다는 말은 아니다. 이성계가 누구인가? 20년간 한 여자만 바라보던 순정남이었던 그가 한순간에 돌변해 조강지처를 배신하지 않았던가. 어쩌면 첫 부인 한씨가 위장병을 앓은 것도 이성계 때문에 속을 끓였기 때문일지도 모르겠다. 결국, 그 위장병은 나중에 한씨의 고질병이 되었고, 그것이 북망산행을 재촉했다. 그런데 이번에는 그 위장병이 강씨에게 찾아들었다. 이성계가 주씨 성을 쓰는 여인에게 빠진 것이다. 물론 주씨와 이성계가 어떻게 만났는지 자세한 기록은 남아있지 않다. 다만 그녀는 임신하였고, 딸을 하나 낳았다. 이 정도면 단순한 해프닝이 아니라 스캔들은 되지 않을까 싶다. 그녀가 낳은 딸은 훗날 계천위 이등과 혼인하게 되는 의 령옹주다. 또한 그 여인은 찬덕 주씨라는 이름으로 사서에 남아 있다. 이성계가 찬덕 주씨에게 빠진 시점은 강씨와 결혼한 지 10년쯤 지난 1380년대 초반이었다. 물론 이때 조강지처 한씨도 살아있을 때였다. 두 부인이 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데 외도를 한 것이다. 더구나 강씨는 한씨보다 질투심도 강하고 성격도 강한 여자가 아니던가. 그러니 그 주씨 여인이 무사했을까? 사실, 찬덕 주씨는 의령옹주의 생모인데도 조선 왕실 족보에 오르지 못했다. 엄연히 왕, 그것도 건국 시조의 자식을 낳았는데, 족보인 《선원록璿源錄》에 이름을 올리지 못한 데엔 분명히 사연이 있을 것이다. 하지만 어느 사서에도 기록이 없으니, 알 수 없는 노릇이다. 다만 짐작건대 강씨의 특별한 조치를 당한 것은 아닌가 싶다. 그런데 이성계가 한눈을 판 여인은 찬덕 주씨 한 사람이 아니었다. 언제인지 분명치 않지만, 이성계는 장수로 이름을 날리던 시절에 또 한 명의 여인에게 마음이 꽂혔다. 그런데 이번에는 좀 색다른 여인이었다. 여염집 규수가 아니라 미모로 전국을 휩쓸던 기생이었다. 이름은 칠점선. 이름 그대로 풀이하자면 ‘북두칠성을 몸에 품은 선녀’였던 그녀가 이성계의 마음을 빼앗은 것이다. 그런데 이성계뿐 아니라 칠점선도 이성계에게 빠졌다. 말하자면 둘이 동시에 사랑에 빠진 셈이다.  칠점선은 김해의 이름난 기생이었다. 경남 김해 기생이 어떻게 이성계를 만났을까? 원래 기생은 공노비의 일종이라 지방에서 이름깨나 날리면 서울로 불려간다. 김해 기생 칠점선은 개성으로 왔을 것이고, 당대 제일의 무장이자 쾌남인 이성계를 만나 사랑에 빠졌을 것이다. 그래서 기생이라는 신분도 망각하고 선뜻 아이도 잉태했을 것이다. 이성계는 사실, 아주 동안이었다. 나이 사십이 넘었어도 도령 소리를 들을 정도였다. 이성계뿐 아니라 그의 아버지 이자춘도 꽤 미남이었고 동안이었다. 이성계가 동안이었던 것은 집안 내력인 셈인데, 거기다 건장한 체구에 무술로 단련된 탄탄한 몸까지 가졌으니 칠점선이 반할 만도 하다. 어쨌든 칠점선은 이성계의 딸을 낳았고, 그 덕분에 훗날 후궁의 반열에 올라 화의옹주로 불리게 되었다. 이성계는 평생 여섯 여인을 아내로 두었는데 이는 당시 성공한 남성치고는 소박한 축에 든다. 더구나 왕이 되었음에도 후궁도 적게 두었다. 앞에 소개한 찬덕 주씨와 칠점선 외에는 둘을 더 두었을 뿐이다. 그들 후궁은 두 정부인이 모두 죽은 다음에 정식으로 시집온 여인들이었으니 이들(성비 원씨와 정경궁주 유씨)도 한눈을 판 상대는 아니었다. 그러고 보면 이성계는 당시 남성 치고는 여자 문제에서는 깨끗한 편이었다. 다만 마음이 꽂힌 여인이 나타나면 물불 가리지 않고 돌진하는 직진형 순정남이었다. ‘주유청강’ 《혜원전신첩》. 신윤복 그림. 간송미술관 소장. 출처 문화재청 홈페이지
  
  
  짧은 로맨스 긴 아픔
  대개 조선 2대왕 정종을 거론하면, ‘허수아비 왕’이란 말이 대뜸 나온다. 사실, 왕으로서는 동생 이방원의 허수아비 노릇을 한 것이 사실이고, 정치 역량에서도 이방원에게 한참 미치지 못한다. 하지만 여성 편력에 있어서만큼은 그리 말할 수 없다. 정종 이방과가 왕위에 머문 기간은 2년 2개월. 그 기간마저도 정사는 대부분 이방원의 뜻대로 처리됐다. 재위 기간은 짧고 남긴 업적도 없는 정종이 후궁은 무려 10명 넘게 두었다. 그들 여인에게서 얻은 자식의 수가 25명이었으니, 자식 수로 따지면 28명을 둔 성종에 이어 랭킹 2위다. 그런데 이렇게 많은 자녀 중에 적자녀는 단 한 명도 없다. 정비 정안왕후 김씨가 아이를 낳지 못했기 때문이다. 이방과가 김씨와 언제 결혼했는지는 분명하지 않지만, 당시 남자 나이 열다섯이면 장가들었으니, 방과도 그 무렵에 그녀와 결혼했을 것으로 보인다. 방과가 1357년생이니, 그들의 결혼 시점은 1371년 정도 되지 않을까 싶다. 방과와 김씨의 관계는 나쁘지 않았던 모양이다. 김씨가 자식을 낳지 못했는데도 방과는 15년 이상 첩을 얻지 않았다. 당시 풍습으로 보자면 본처가 결혼 후 5년이 지나도 자식을 낳지 못하면 첩을 두는 것이 관례였는데, 무려 17년 동안 첩을 두지 않았다. 하지만 그도 종국에는 자식을 안겨줄 새로운 여자를 물색한다. 그렇다고 아무나 택할 수는 없는 일이었다. 방과가 두 번째 부인으로 선택한 여인은 유분의 셋째 딸이었다. 유분은 당시 제법 이름 있는 인물이었다. 관직도 낮지 않았고, 학문도 한 사람이었다. 그런데도 그는 선뜻 셋째 딸을 본처가 있는 자리에 시집보냈다. 그에게는 그럴만한 사연이 있었다. 유분의 셋째 딸은 원래 반복해라는 인물에게 시집갔었다. 반복해는 우왕의 의붓아들이 되어 왕씨 성을 받고 왕복해라고 불리기도 했다. 그래서 왕자 행세를 하며 대단한 권세를 누리던 인물이다. 또한 그는 당시 권신이던 임견미의 사위이기도 했다. 그는 여러 번 결혼해 부인이 여럿이었다. 유씨는 그중 한 명이었다. 말하자면 이미 그녀는 본처가 있는 사람에게 시집간 적 있는 여인이었다. 당시 권세가 중에는 향처와 경처를 함께 둔 사람이 제법 있었다. 고향에는 본처를 머물게 하고, 서울(개성)에는 또 다른 처를 두고 두 집이나 세 집 살림하는 경우였다. 물론 일부 세도가에 한정되는 일이었다. 유씨도 그런 인물인 반복해의 경처 중 하나였다. 그런데 그녀의 결혼생활은 평탄하지 않았다. 남편 반복해가 1388년에 임견미와 함께 이성계 세력에 의해 살해된 것이다. 이후, 반복해의 아내였던 유씨는 이방과의 아내가 되어 남편을 죽인 이성계 집안으로 들어왔다. 말하자면 남편의 원수 집안에 재가한 셈이었다. 어쩌면 그녀가 이방과에게 시집오게 된 것은 그녀의 의도와는 전혀 관계없는 일이었는지도 모른다. 고려 말 당시 역적으로 몰려죽은 자의 부인이나 첩 중에 인물이 뛰어난 여인들은 권신들에게 배분되는 일이 흔했다. 아마 그녀도 반복해가 죽고 강제로 권신들의 집안에 첩으로 배분되었을 것이다. 만약 그렇다면 그녀는 인물이 출중했을 가능성이 크다. 어쨌든 이방과는 유씨를 두 번째 부인으로 맞아들였는데, 무슨 일인지 그녀는 오래지 않아 이방과를 떠났다. 그러고는 또다시 다른 사람과 결혼한다. 그녀와 이방과의 로맨스는 그렇게 짧은 몇 달로 끝난 듯했다. 하지만 유씨와 이방과의 인연은 끝난 게 아니었다. 1398년에 제1차 왕자의 난이 일어나고, 이방과는 세자가 되었고, 이어서 왕위를 이어 조선 제2대 왕에 올랐다. 그러자 조박이란 인물이 유씨를 다시 궁궐로 데리고 왔다. 조박은 이방원의 손위 동서였다. 즉, 조박의 부인이 이방원의 아내 민씨(원경왕후)의 언니였다. 그런데 유씨는 조박의 외종 누이였다. 조박은 이방과가 왕위에 오르자, 그녀와 함께 불노라는 남자아이를 데리고 왔다. 그 아이는 유씨가 낳은 방과의 아들이었다. 정종이 그 아들의 존재를 알고 있었는지는 분명치 않다. 하지만 정종이 불노를 보자, 바로 자기 아들로 인정하고 원자로 삼고, 유씨도 후궁으로 책봉하여 가의궁주라는 봉호를 내린 것을 보면, 불노의 존재를 알고 있었을 가능성도 있다. 그런데 이 소식이 전해지자 이방원 세력이 강력히 반발했다. 목숨을 걸고 왕권을 장악했는데, 불노가 세자가 되면 이방원은 죽 쒀서 남 주는 격이었다. 이 때문에 방원이 몹시 분노하였고, 그 소식을 들은 정종은 갑자기 불노가 자기 자식이 아니라고 말을 바꾸었다. 정종은 유씨가 자기에게 시집올 때, 이미 반복해의 아이를 잉태한 상태였다고 둘러댔다. 그러나 아이를 밴 여자를 후실로 맞아들인다는 것은 상식 밖의 일이고, 당시 사건의 정황을 따져보아도 불노는 정종의 장남이 분명했다. 그런데도 정종은 아들의 목숨을 살리기 위해 자기 아들이 아니라고 말한 것이다. 결국 불노는 궁 밖으로 쫓겨났다. 이후, 태종이 왕위에 오른 뒤에 청년이 된 불노는 자신이 상왕(정종)의 아들이라고 떠벌리고 다녔다. 이 일로 불노는 공주에 유배되었고, 강제로 머리를 깎인 채 승려로 살게 됐지만, 정종은 아무런 도움을 주지 못하고 냉가슴만 앓았다. 인덕궁의 섹스 스캔들
  그런데 불노보다 더 불행한 삶을 산 정종의 아들도 있었다. 지운이라는 인물이다. 정종이 상왕으로 물러난 뒤에 인덕궁에 머물렀는데, 그곳에서 한 여인을 품었다. 그녀는 인덕궁 소속의 여종 기매였고, 그녀가 낳은 아들이 바로 지운이었다. 그런데 기매는 지운을 낳은 뒤에 궁궐을 발칵 뒤집어놓은 섹스 스캔들에 휘말렸다. 이 사건에 대해 실록은 태종 17년(1417년) 8월 8일에 다음과 같은 기록을 남기고 있다. 환자 정사징을 베었다. 정사징은 고려 공양왕 때부터 환자 같지 않다는 말이 있었는데, 또 회안대군의 첩을 간통하였고, 인덕궁을 섬기면서 시녀 기매를 간음하였다. 기매는 상왕의 본궁 여종이었다. 상왕이 알고 기매를 내치니, 정사징이 도망하였다. 이때 이르러 붙잡히자 곧 베었다. 의금부에서 기매를 아울러 베자고 청하니, 임금이 말했다. “기매는 상왕에게서 아이를 배어 자식을 낳았으니 차마 베지 못하겠다.” 의금부 제조 등이 요청하였다.
   “기매가 이미 득죄하여 쫓겨났으니, 상왕인들 어찌 아끼겠습니까?”
  임금이 그 말을 옳다고 여기어 장차 베려 하였다. 그런데 상왕의 명령으로 베지 못하였다.
  사실, 이 섹스 스캔들은 매우 특이한 사건이다. 환관이라면 의당 남성을 잃은 사람인데, 환관이 여인들과 간통을 저지르는 것이 가능할까? 사실, 고려시대 환관 중에는 남성을 완전히 제거하지 않은 사람도 있었다. 그래서 여성과 성관계 하다가 들켜 죽은 사건도 있었다. 정사징도 그런 인물 중 하나였던 모양이다. 말하자면 양물을 제거하긴 했으나 완전히 제거되지 않은 사람이었던 것이다. 고려시대엔 조선시대만큼 환관 관리가 철저하지 않았다. 그리고 출세하기 위해 스스로 남성을 제거하고 환관이 되는 경우가 많았다. 그러다 보니 남성이 완전히 제거되지 않는 경우도 발생했다. 환관 정사징도 그런 경우였는데, 환관이기 때문에 여인들과 스스럼없이 만날 수 있었고, 그러다 보니 섹스 스캔들도 일어났다. 그런데 하필 그가 간음한 여인 중에 상왕의 첩 기매가 있었던 것이다. 그렇다면 기매는 왜 후궁 신분임에도 정사징과 간통한 것일까? 1417년 당시 정종은 61세로 환갑에 이른 노인이었다. 이때는 이미 정안왕후 김씨가 죽은 지 5년이 지난 시점이었고, 정종도 노환에 시달리고 있었다. 그에 비해 기매는 젊은 여인이었다. 색욕은 왕성하지만 연애할 대상은 없는 처지였다. 더구나 궁궐 안이기 때문에 남성이라고는 환관들밖에 없었다. 그런데 환관 정사징과 눈이 맞은 것이다. 사실, 조선시대에는 궁녀와 환관이 사랑에 빠진 경우가 더러 있었다. 그들은 성관계는 불가능했지만, 애무는 가능했으므로 그런 형태의 간음을 하다 발각되어 사형당하기도 했다. 정사징의 경우도 그런 사건의 하나일 가능성이 높다. 정사징의 성 기능이 살아있었다고 해도 완전하지는 않았을 것이므로 아이를 잉태시킬 능력은 없었을 것이다. 어쨌든 정사징의 행각은 탄로 났고, 기매도 이 일에 연루되어 궁궐에서 내쫓겼다. 심지어 의금부에서는 그녀를 사형에 처해야 한다고 주장했다. 하지만 정종은 그녀를 죽이지는 말라고 했고, 태종은 형의 부탁에 그녀를 살려주었다. 그런데 그녀를 내쫓으면서 그녀가 낳은 아들 지운도 함께 궁궐에서 내쳤다. 지운은 궁궐에서 나간 뒤, 출가하여 승려가 되었다. 아마도 본인의 뜻과는 상관없이 강제로 승려가 된 모양이다. 이 사건이 있은 지 7년이 지났을 때, 지운은 스스로 왕자라고 칭하고 다니다가 잡혀왔다. 그때는 이미 정종도 죽고 태종도 죽은 뒤였다. 실록의 세종 6년(1424년) 4월 23일 기사에 그 내용이 다음과 같이 전한다. 진성 현감 이반이 중 지운을 잡아 왔으므로 의금부에 하옥하도록 명하였다. 지운이라는 자는 공정왕의 시비 기매의 자식이었다. 기매가 항상 음란한 행동을 하므로, 왕이 가끔 곤장으로 때렸다. 지운을 낳았으나, 왕은 자기의 자식이 아님을 알았던 까닭으로 여러 아들의 항렬에 넣지 않았다. 왕이 승하한 뒤에 지운은 머리를 깎고 절에 우거하면서 왕자라고 자칭하였다. 태종이 듣고 불쌍하게 여겨서 의식衣食을 하사하고자 하니, 병조참의 윤회가 아뢰었다.
   “공정왕께서 지운을 아들이라 하지 않으셨는데, 지금 왕자라고 하면 외방에 떠돌아다니게 함이 마땅하지 못하고, 왕자가 아니라고 하면 어찌 은사를 입게 할 수 있겠습니까? 신은 옳지 못한가 합니다.” 이에 태종이 말했다.
  “나도 역시 의심은 하지만 이것은 분별하기가 퍽 어렵다.”
  그러면서 마침내 의식을 하사하였다. 그러나 공정왕이 일찍이 자식이라고 하지 않았던 까닭으로 지운에게 이렇게 말했다. “너는 지금부터 왕자라고 자칭하지 말고 멀리 도망하는 것이 옳다.”
  그런데 이제 와서 지운이 다시 왕자라는 호칭으로 횡행하면서 폐를 끼치는 까닭으로 잡아오도록 명한 것이었다.
  이렇듯 세종이 즉시 관원을 풀어 그를 잡아들여 확인해보니, 과연 기매의 아들이 맞았다.
  그는 원래 병이 있어 절에 맡겨진 것인데, 세종은 그를 찾아내어 환속시키려 하였다. 그리고 그가 붙잡혔을 때, 그를 측은하게 여겨 살려주려 하였으나 중신들은 그를 죽이라고 간언했다. 세종 스스로 생각해도 그의 존재가 왕실을 부끄럽게 만든다고 생각하였고, 결국 중신들의 주청대로 사형에 처했다. 이렇듯 지운은 왕자 신분으로 태어났으면서도 왕자로 살지 못했고, 스스로 왕자로 살고 싶어 발버둥을 쳤으나 끝내 뜻을 이루지 못하고 목이 달아났으니, 이 모든 것이 정종과 그의 어미 기매의 업보가 아니고 무엇이랴. 자매를 후궁으로 둔 왕
  정종의 후궁들을 조사하다 보면 특이한 것을 하나 발견할 수 있다. 정종 후궁 중에 성빈 지씨와 숙의 지씨가 있는데, 이들은 한 아버지에게서 태어난 자매다. 어떻게 이런 일이 있었을까 싶다. 조선사를 샅샅이 살펴봐도 자매가 한 남자의 아내가 된 일은 이들이 거의 유일하다. 가끔은 자매가 한 집안에 시집가는 경우는 있었지만, 자매가 한 남자의 아내로 사는 경우는 극히 드물다. 도대체 어떤 사연이 숨어있을까? 우선 지씨 자매의 집안부터 살펴 보자. 지씨 자매의 아버지는 지윤이라는 인물이다. 지윤에게는 딸이 셋 있었는데, 모두 이성계 집안에 시집갔다. 큰딸은 이성계의 장남 이방우와 결혼하였고, 둘째와 셋째는 정종 이방과와 결혼했다. 말하자면 첫째는 둘째와 셋째의 손위 동서가 되었고, 또 둘째와 셋째는 한 남자와 결혼한 것이다. 이런 경우는 조선사를 통틀어 유일하다. 어떻게 이런 일이 벌어졌을까? 지윤은 원래 군졸 출신이었는데, 여러 전장에서 무공을 세워 장수가 된 인물이다. 공민왕 21년인 1372년에는 서북면 원수가 되었고, 2년 뒤에는 경상도 상원수가 되어 탐라출정군을 지휘하였다. 1375년에는 찬성사에 임명되어 서북면 도원수를 겸하였고, 우왕이 왕위에 오른 뒤에는 경복흥, 이인임 등과 함께 관리들의 인사를 담당하는 정방제조가 되었다. 실세 중 실세가 된 것이다. 이후 이인임, 경복흥 등과 경쟁하며 문하찬성사가 되었고, 판도사 판사가 되어 재상이 되었다. 일개 군졸에서 재상의 자리에 올랐으니 가히 입지전적 인물이다. 하지만 이후 이인임이 지윤의 핵심 심복들을 제거하자, 이에 반발하여 이인임과 최영을 제거하려다 실패, 1377년 3월에 옥에 갇혀 죽었다. 이때 그의 아들 익겸과 가족들도 대부분 화를 당했다. 이것이 대략적인 지윤의 이력인데, 지윤의 큰딸이 이성계의 큰아들 방우와 결혼한 것을 보면 이성계와 지윤이 친밀했던 것으로 보인다. 진안대군이 1354년생이고, 그가 열여섯 살에 결혼했다고 했을 때, 이성계와 지윤이 사돈관계를 맺은 시기는 대략 1370년쯤 된다. 이때 이성계와 지윤은 동북면과 서북면을 대표하는 장수였다. 말하자면 함경도를 대표하는 장수와 평안도를 대표하는 장수가 사돈을 맺고 결탁한 셈이다. 그런데 이로부터 7년쯤 뒤에 지윤은 몰락한다. 그렇다면 둘째와 셋째 딸은 언제 정종에게 시집왔을까? 몰락 이후일까, 이전일까? 정종은 정안왕후와 먼저 결혼했고, 그 시점은 대략 1372년경이다. 그렇다면 지씨 자매가 정종에게 시집온 것은 적어도 1372년 이후인 것이다. 그럼 언제 그들 자매가 한꺼번에 이방과의 첩이 된 것일까? 지씨 자매가 아이를 낳은 시점을 기준으로 계산해보면 대충 언제인지 알 수 있을 것 같다. 성빈 지씨와 숙의 지씨 중 누가 언니인지는 분명치 않다. 다만 먼저 아이를 낳은 쪽은 숙의 지씨였다. 숙의 지씨의 큰아들은 의 평군 이원생이고, 큰딸은 함양옹주다. 하지만 이들 두 사람의 출생 연도는 기록되지 않았다. 다만 그녀의 둘째 아들인 선성군 이 무생이 1392년생이라는 것만 기록되어 있다. 그리고 성빈 지씨의 큰아들 덕천군 이후생은 1397년생이다. 이들 선성군과 덕천군의 출생 연도를 보면 성빈 지씨와 숙의 지씨는 아버지 지윤이 죽은 뒤에 정종에게 시집온 것이 분명하다. 이들 자매는 집안이 몰락하자, 언니 즉, 이방우의 아내인 삼한국대부인 지씨의 주선으로 방과의 첩이 된 것으로 짐작할 수 있다. 비록 그런 사연이 있다손 치더라도 어떻게 한 남자에게 두 자매가 함께 시집올 수 있었는지는 여전히 의문이다. 정말 의탁할 곳이 없어서 이성계 집안에 첩으로 들어와야 했다면 방과에게 굳이 두 명이 함께 의탁할 이유가 있었을까? 이성계의 아들은 방우와 방과 외에도 방의, 방간, 방원 등도 있었는데 말이다. 여전히 알 수 없는 미스터리다. 
  
  시골 촌놈과 미모의 서울 여인
  태종 이방원은 함경도 함흥에서 태어나 열 살 때 개성으로 유학 갔다. 서울로 와 보니 함흥에서는 명문가 자제였는데 여기서는 한낱 시골 촌놈에 불과했다. 더구나 그의 가문은 무장 집안이었다. 아버지 이성계는 무장으로 이름을 날리며 전쟁 영웅 소리를 듣긴 했지만, 학문과는 거리가 멀었다. 이성계 자신도 이것을 콤플렉스로 여겼다. 그래서인지 이성계는 늘 유학을 공부하는 사람과 친분을 쌓았고, 그들을 존중했다. 덕분에 이색, 정몽주 등의 당대 학자들과도 친분이 있었다. 그래서 아들들은 모두 문관이 되길 바랐다. 다행히 큰아들 방우가 공부를 잘했고, 과거에 합격하여 문관 벼슬을 얻었다. 늦게 얻은 다섯째 방원 또한 영특했다. 이성계는 방원이 열 살이 되자, 개성에 머물고 있던 둘째 부인 강씨에게 맡겨 유학시켰다. 방원은 개성에서도 두각을 나타냈다. 함께 학당을 다니는 아이들이 대부분 누대에 걸쳐 문관을 배출한 명문가 출신이었는데, 방원은 그들 속에서도 명민하다는 소리를 들었다. 이성계는 그 점을 큰 자랑거리로 여겼다. 그래서 툭하면 사람들을 집으로 초대하여 방원의 뛰어난 학문을 선보이곤 했다. 그만큼 방원에게 거는 기대가 컸다. 방원은 아버지의 기대에 어긋나지 않았다. 열여섯 살에 당당히 성균관에 입학했다. 이성계의 아들 중에 성균관에 입학한 이는 방원이 처음이었다. 이성계는 기뻐서 어쩔 줄 몰라 했다. 그리고 즉시, 방원의 신붓감을 찾았다. 이제 어엿한 성균관 학생이니 개성에서 학문으로 이름깨나 난 가문과 혼인시켜 방원의 뒷배를 든든하게 만들 요량이었다. 방원의 결혼에 중매쟁이로 나선 사람은 이성계의 둘째 부인 강씨였다. 강씨는 개성의 사정에 밝고, 명문 가문도 훤히 꿰뚫고 있었다. 그런 그녀가 선택한 집안은 학자 집안으로 유명한 여흥 민씨 가문이었다. 게다가 다른 사람도 아닌 성균관 대사성 민제의 사위 자리였다. 여흥 민씨 집안과 이성계 집안은 이미 인연이 있었다. 이성계의 넷째아들 방간이 여흥 민씨 집안으로 장가든 상태였다. 방간은 방원의 바로 위로 방원보다 세 살 많았다.  방간을 여흥 민씨 집안의 사위가 되게 주선한 것도 강씨였다. 강씨는 진주 강씨인데, 민제의 부인 송씨의 외가도 진주 강씨였다. 이성계의 부인과 민제의 외가가 같은 집안이고, 그 인연으로 여흥 민씨와 이성계 집안은 사돈지간이 된 것이다. 하지만 민제의 부인 송씨는 이방간에게 자기 딸을 내주지는 않았다. 당시 민제와 송씨 사이에서 태어난 둘째 딸이 이미 혼기가 찼는데, 송씨는 방 간이 사윗감으로 마땅치 않았는지 그저 시가의 여식 중 하나를 소개하여 방간에게 시집보냈다. 그런데 방간이 아니라 방원이 신랑감이 되자, 송씨와 민제는 선뜻 자신의 딸을 내줬다. 당시 민제의 둘째 딸은 열여덟 살이었다. 당시 처녀들이 열다섯 살이면 시집을 가던 시절이었으니 혼기를 한참 넘긴 처녀였다. 명문가에다 현직 성균관 대사성의 딸이 혼기가 넘도록 시집가지 않고 있었던 내막은 분명치 않지만, 어쩌면 집안에서 사윗감을 고르고 고르다 늦어진 것일 수도 있을 것 같다. 사실, 민제와 송씨는 둘째 딸을 매우 귀하게 여겼다. 송씨는 첫아이로 딸을 낳았는데, 이후에는 십여 년간 자식을 생산하지 못했다. 민제 부부는 둘째를 얻지 못해 애를 태웠다. 그러다 첫아이 이후 십 년이 훌쩍 지나 태어난 아이가 바로 이 딸이었다. 그러니 얼마나 어여뻤겠는가. 게다가 신기하게도 둘째 딸이 태어난 이후 그 아래로 동생 넷은 모두 아들이었다. 이럴 경우, 대개 그 딸은 아들을 안겨다 준 복덩이라 하여 더 예쁨을 받았다. 그런데 그런 복덩이가 인물도 출중하고 머리도 뛰어났다. 하긴 부모 집안이 모두 인물이 뛰어나고 머리가 좋았으니, 그 유전자가 어디 갔을까. 사실, 민제와 부인 송씨 집안은 모두 인물 좋기로 유명했다. 송씨 부인의 본관은 여산인데, 여산 송씨 집안은 대대로 미인이 많이 배출된 가문이었다. 송씨 부인은 송선의 딸인데, 송선에겐 송씨 부인 말고도 딸이 하나 더 있었다. 송씨 부인의 동생이자 이방원의 부인 민씨의 이모인데, 그녀는 인물이 출중하여 원나라 황제의 후궁으로 뽑혀갈 정도였다. 또 송선의 형 송염의 딸, 즉 송씨 부인의 사촌 동생도 《고려사》에 대단한 미인이었다는 기록이 있다. 민제의 집안도 외모에서는 여산 송씨에게 뒤지지 않았다. 민제의 조부 민적은 “풍채가 비범했다”고 《고려사》에 기록되어 있다. 거기다 민제 집안은 3대에 걸쳐 학관을 배출한 머리 좋은 집안이었고, 민제 또한 총명하여 어떤 책이든 한 번 보기만 하면 잊어버리지 않았다고 한다. 민제와 송씨의 딸들은 그런 부모의 유전자를 받아 외모가 출중하고 머리가 좋았다. 그래서 큰 딸은 명문가인 평양 조씨 집안의 며느리로 들어갔다. 그녀의 남편은 조박이라는 인물이었는데, 조박 또한 성균관 출신으로 과거에 급제하여 출세 가도를 달리고 있었다. 그리고 둘째 딸의 남편감으로 이방원이 선택된 것이다. 성균관에서 이방원의 총명함과 출중한 능력을 간파한 민제가 기꺼이 사위로 받아들인 것이다. 이방원이 민제와 송씨의 둘째 딸 민씨(훗날의 원경왕후)와 결혼할 당시 나이 열여섯 살이었고, 민씨는 열여덟 살이었다. 민씨는 학문도 뛰어났는데, 변계량이 쓴 《헌릉지獻陵誌》에는 민씨가 “맑고 아름다웠으며, 총명하고 지혜로웠다”고 평가하고 있다. 이렇듯 시골 촌놈 이방원은 지성과 미모를 겸비한 도시 여인 민씨와 결혼했고, 그녀를 무척 좋아했다. 18년 혁명동지
  민제의 둘째 딸에게 장가든 이방원은 처가살이를 시작했다. 몇 년간 지속된 처가살이 동안 그에게는 좋은 일만 생겼다. 우선 결혼 이듬해인 1383년엔 문과에 급제했다. 비록 장원은 아니었지만 33명 중 10등으로 성적이 나쁘지 않았다. 급제와 동시에 한 아이의 아비가 되었다. 첫딸 정순공주가 태어난 것이다. 이후에도 그는 처가에서 살았다. 급제는 했지만, 관직이 날 때까지는 백수 신세였기 때문이다. 그래도 그는 장인과 장모, 아내로부터 극진한 사랑을 받았다. 태종은 훗날 “내가 어렸을 때, 민씨에게 자라서 은혜와 사랑을 많이 받았다”고 그 시절을 회고했다. 그때부터 민제는 사위 이방원을 ‘선달’이라고 불렀다. 선달은 과거에 합격하여 벼슬자리를 기다리는 사람을 일컫는 말이다. 관직이 보장된 사람을 부르는 별칭이었는데, 민제는 사위를 부르는 애칭으로 사용했다. 민제는 훗날 이방원이 왕이 된 뒤에도 분위기가 좋으면 그를 선달이라고 부르곤 했다. 이방원은 장인 민제를 ‘사부’라고 불렀다. 이방원이 성균관 학생이었을 때, 민제가 부총장 격인 대사성이었으니 스승인 셈이었다. 태종은 왕위에 오른 뒤에도 장인 민제를 사부라고 부르곤 했다. 어쨌든 처가와 아내의 사랑을 받으며 한량처럼 지내던 이방원은 마침내 관직에 나갔고, 승승장구하여 스물두 살 어린 나이에 전리사 정랑 자리에 올랐다. 전리사란 조선시대 이조에 해당하는 관서로 문관의 인사 관리를 담당하는 부서인데, 정랑은 곧 행정 실무책임자였다. 그가 전리사 정랑으로 있던 1388년, 이성계가 위화도에서 회군했다. 이후로 이성계는 조정의 실권자가 되었고, 이방원은 변방 출신의 전쟁 영웅이 아닌, 조정 실권자의 아들이 되어 세간의 주목을 받기 시작했다. 그 무렵, 이방원도 처가살이에서 벗어났다. 개성의 중심부에 살림집을 마련하고 뜻 맞는 인물들과 어울려 새로운 세상을 꿈꾸기 시작한 것도 바로 이때였다. 어쩌면 이때부터 그는 역성혁명을 꿈꾸었는지 모른다. 물론 그 꿈을 부인 민씨도 함께 꾸고 있었다. 민씨는 여느 부인들과 달리 세상 돌아가는 이치에 밝았고, 정치적 수완도 좋았다. 흡사 이성계의 둘째 부인 강씨 같은 구석이 있었다. 그런 까닭에 이방원은 민씨에게 여러모로 의지했다. 물론 그들의 사랑도 돈독했다. 그런 가운데, 정말 역성혁명은 현실로 닥쳤다. 그 과정에서 이방원은 최대 정적 정몽주를 격살하는 과감한 선택을 하기도 했다. 덕분에 그는 조선 개국의 최대 공신으로 불리었다. 하지만 정작 꿈에 그리던 조선이 개국되자, 이방원은 찬밥 신세가 되었다. 권력의 중심엔 아버지의 둘째 부인 강씨가 있었고, 조정은 강씨가 원하는 판으로 만들어졌다. 세자 자리까지 그녀의 아들 방석이 차지했다. 그러니 이방원은 개국 공신이 아니라 세자를 위협하는 인물로 떠올랐다. 언제 세자 방석의 추종세력에게 죽임을 당할지 알 수 없는 처지에 놓이게 된 것이다. 조정에선 국가의 안위와 안정을 위한다는 명목으로 개국의 수단이 되었던 사병을 혁파하기 시작했고, 이방원 또한 속수무책으로 자신의 병력을 국가에 헌납해야 했다. 그 일을 주도한 인물은 정도전이었고, 그 배후에는 왕비가 된 강씨와 세자 방석의 세력이 버티고 있었다. 그런 위기 상황에서도 부인 민씨는 냉철하게 훗날을 준비하고 있었다. 민씨는 남동생들(민무구와 민무질)을 움직여 무기를 숨겨놓고 기회를 엿보았다. 그리고 마침내 반전의 기회가 마련되고 있었다. 조정을 틀어쥐었던 왕비 강씨는 1396년에 병으로 죽었고, 2년 뒤엔 이성계가 몸져누웠다. 민씨는 이때를 놓치지 않고 이방원에게 숨겨둔 무기를 내놓으며 거사에 돌입할 것을 주문했다. 이른바 제1차 왕자의 난이었다. 아내와 처가의 후원 아래 과감하게 단행된 거사는 성공적이었다. 정적 정도전과 세자 방석을 제거하고 순식간에 조정을 장악했다. 그렇지만 당장 왕위를 차지할 수는 없었다. 사경을 헤매던 부왕(태조)이 병석에서 일어난 것이다. 그는 별수 없이 세자 자리를 둘째 형 방과에게 양보하고 다시 때를 기다렸다. 물론 부인 민씨의 의견도 같았다. 그녀 역시 방원 못지않게 신중하고 정치적이었다. 2년을 기다린 끝에 마침내 정종에게 선위 받아 1400년 11월에 왕위에 올랐다. 그 과정에서 넷째 형 방간의 반발이 있었지만, 방간은 이미 방원의 적수가 되지 않았다. 이방원이 왕위를 얻자, 부인 민씨는 왕비가 되었다. 그녀 역시 왕비 자리를 얻기 위해 이방원 못지않게 무섭게 달려왔고, 그 세월은 무려 18년이나 되었다. 그 18년 동안 남편은 오로지 정치에 열정을 쏟을 뿐 다른 곳에 한눈을 팔지 않았다. 그런 까닭에 이방원에게 여인은 오직 그녀뿐이었다. 하지만 막상 왕이 된 뒤, 이방원의 태도는 달라진다. 달콤하고 열정적이었던 동지이자 연인 관계는 그들이 궁궐에 들어간 순간 끝장나고 말았다. 남편의 외도, 뿔난 아내
  1400년, 왕위 계승권자로 확정되어 궁궐에 들어간 이방원은 바로 다른 ‘시앗’을 보았다. 그것도 다른 여자도 아닌 왕비 민씨의 궁녀였다. 이 일로 민씨는 화가 몹시 났다. 사실, 이방원이 다른 여자에게 눈을 돌린 것이 처음은 아니었다. 이미 왕자 시절에 다른 여인과 동침하여 아들까지 얻은 바 있었다. 상대는 민씨의 몸종. 그 여인은 훗날 이방원이 왕위에 오른 뒤, 후궁에 책봉되었다(효빈 김씨. 그녀가 낳은 아들은 경녕군이다). 이방원이 김씨와 정을 통했을 때는 민씨가 큰아들인 양녕대군을 잉태하고 있던 때였다. 민씨가 느끼는 배신감이 클 법 했지만 민씨는 이를 문제 삼지 않았다. 양반가에서 첩을 한둘 두는 것은 예사인 시절이었다. 차라리 첩을 들일 바에야 자신이 잘 아는 아이가 나을지 모른다고 생각했을 수 있다. 김씨를 첩으로 들인 뒤에도 이방원과 민씨의 관계는 좋았다. 오히려 첩 김씨와의 관계가 소원해졌을 뿐이다. 그런데 이방원은 왕이 되자마자 궁녀들을 취하기 시작했다. 처음으로 취한 궁녀는 훗날 신빈으로 책봉된 여인이다. 그런데 그녀는 다른 곳도 아닌 중궁전의 본방나인이었다. 본방나인이란 왕비가 사가에서 데려온 여종을 일컫는다. 효빈 김씨와 마찬가지로 신빈 신씨 역시 민씨를 보필하던 여인이었는데, 이방원이 또다시 왕비의 측근을 취한 것이다. 이방원은 단번에 신씨에게 매료되었다. 그녀에 대한 애정은 신씨가 낳은 자녀수만 봐도 확인된다. 태종은 왕비 민씨에게서 4남 4녀를 얻었다. 물론 민씨가 낳은 아들이 셋 더 있었지만 일찍 죽었다. 그런데 신씨에게서는 본처보다 더 많은 3남 7녀를 얻었으니, 태종이 신씨를 얼마나 총애했는지 알 만하다. 태종은 왕비 민씨보다도 신씨를 더 사랑했고 그녀에 대한 신뢰도 깊었다. 그래서 나중에 왕비 민씨가 죽은 뒤에는 내명부의 통솔 권한을 그녀에게 주었다. 이후 태종을 만나려면 신씨를 통해야만 할 정도가 되었다. 민씨는 태종이 신씨를 무척 총애하는 것까지는 참았다. 그런데 후궁 신씨가 임신 중일 때, 태종이 또 몇 명의 궁녀들과 동침하자, 격분하여 왕과 동침한 궁녀들을 중궁전으로 불러들여 다그쳤다. 그러자 그 소식을 접한 태종도 가만히 있지 않았다. 태종은 중궁전에서 일하는 시녀와 환관 20여 명을 내쫓아버렸다. 중전의 손발을 다 잘라버린 것이다. 이 사태가 벌어진 1401년 6월 18일부터 태종과 민씨의 관계는 악화일로를 걸었다. 이후 태종은 보란 듯이 계속 후궁을 늘렸다. 그리고 1402년 3월 7일에 악공 권홍의 딸(의빈 권씨)을 후궁으로 삼으려 하자, 마침내 그녀는 폭발했다. 민씨는 태종의 옷을 붙잡고 울면서 이렇게 따지고 들었다. “상감께서는 어찌하여 예전의 뜻을 잊으셨습니까? 제가 상감과 더불어 어려움을 지키고 같이 화란禍亂을 겪어 국가를 차지하였사온데, 이제 나를 잊음이 어찌 여기에 이르셨습니까?” 민씨는 대전으로 쳐들어가 따지며 울음을 그치지 않았다. 또한 식음을 전폐하고 분을 삭이지 못했는데, 이 때문에 태종은 권씨 를 맞으려고 마련했던 가례색을 파하고 환관과 시녀 몇 명만 앞세워 권씨를 별궁에 들여야 했다. 이 일이 있고 난 뒤, 왕비 민씨는 우울증에 시달렸고, 태종은 며칠 동안 정사를 보지 않았다. 부부 싸움이 이렇듯 한 치 양보도 없이 전개되고 있을 때, 장인 민제는 차마 딸의 고통을 더는 지켜보지 못하고 분통을 터뜨렸다. 그는 간관 이지직과 전가식을 은밀히 불러 왕의 축첩을 비판하는 상소를 올리게 했다. 이에 태종은 즉시 이지직과 전가식을 옥에 가두고 국문했고, 그러자 그들은 이렇게 직언하였다. “신이 가만히 《춘추전春秋傳》을 보건대, ‘제후가 한번 장가드는 데 아홉 여자를 데려오는 것은 계승할 자손을 넓히려는 까닭이요, 데려올 때 반드시 동시에 데려오는 것은 근본을 어지럽히는 것을 막기 위함이다’라고 하였습니다. 전하께서는 정실의 자손이 번성한데도 또 권씨를 맞이하시니, 이것은 전하께서 호색의 마음을 가지셨기 때문입니다. 데려오되 동시에 데려오지 아니하셨으니, 어찌 뒷날에 구실을 삼아 말하는 자가 잉첩으로 여기지 아니하고 적실로 삼을지 알겠습니까? 이것은 일찍 도모하지 않을 수 없는 것입니다.” 태종은 그들이 누구의 사주를 받고 그런 상소를 올렸는지 캐물었고, 결국 그들은 이렇게 말했다.
  “어느 날 스승 여흥부원군의 집에 가서 이 일을 고하였더니, 대답하기를, ‘네 말이 옳다’고 하였습니다.”
   여흥부흥군이란 곧 태종의 장인 민제였다. 태종은 민제에 대해 분노했지만, 스승이자 장인인 그를 어떻게 할 수 없었다. 그래서 일단 이지직과 전가식을 풀어줬다. 그리고 민씨를 다독이기 위해 장인 민제의 집에 거둥하여 잔치를 베푸는 등 화해의 제스처를 취했다. 덕분에 부부는 가까스로 화해했다. 그런 가운데 1404년 8월 6일에 민씨의 장남 제(양녕대군)가 세자에 책봉되었다. 그리고 이듬해엔 막내 성녕대군도 태어났다. 그렇게 두 사람의 관계는 회복되는 듯했다. 부부의 전쟁과 민씨 일가의 몰락
  하지만 그 후에도 태종은 몇 명의 후궁을 더 맞아들였다. 어느덧 후궁 수가 아홉 명에 이르렀다. 태종은 후궁을 많이 두는 것은 왕실의 자손을 융성하게 하기 위함이라고 둘러댔지만, 민씨는 수긍하지 않았다. 이미 얻은 후궁에게서 십여 명의 자식을 둔 상태였기 때문이다. 후궁을 들일 때마다 태종과 민씨의 관계는 악화하였고, 급기야 태종은 신하들 앞에서 민씨가 투기가 심하다고 지적하는 사태까지 벌어졌다. 이에 민씨는 태종이 초심을 잃고 후궁에게 눈이 팔려 정사는 뒷전이라고 비판하였다. 그러자 태종은 아예 민씨 처소를 찾지도 않았다. 태종은 민씨가 그렇듯 오만한 태도를 보이는 것은 모두 민씨의 동생들이 권력을 쥐고 있기 때문이라고 생각하고 하륜, 이숙번, 이화 등과 짜고 민무구, 민무질 등의 처남들을 유배 보내버렸다. 그나마 그들을 죽이지 않고 유배 보낸 것도 장인 민제 때문이었다. 그대로 두면 자식들이 모두 처형될 것이라고 판단한 민제가 무질과 무구를 유배 보내달라고 자청한 것이다. 하지만 민씨 형제의 일은 그쯤에서 끝나지 않았다. 만약 민무구 형제가 살아남은 가운데 태종이 죽고 세자 제(양녕대군)가 즉위한다면, 그 뒷감당이 만만치 않았기 때문이다. 세자는 어린 시절 외가에서 자랐기 때문에 외숙들과 친밀하였다. 그러니 세자가 왕위에 오르게 되면 민씨 형제가 권력을 장악할 것은 불을 보듯 뻔했다. 그리되면 민씨 형제는 복수할 것이고, 그들을 탄핵한 중신들은 대거 숙청당할 것이 뻔했다. 그 점을 모르지 않는 하륜, 이숙번, 이화 등은 대간들을 통해 지속적으로 그들 형제를 극형에 처하라고 요청했다. 그런 가운데 민씨 형제 편에 서 있던 이무, 조희민, 강사덕 등은 자구책을 강구하기 위해 은밀히 민씨 형제와 연락을 취했는데, 이 일이 발각되어 사건은 걷잡을 수 없이 확대되었다. 결국 1409년에 정사공신 이무가 사형을 당하였고, 민씨 형제는 제주도로 유배지를 옮겼다. 그러자 이번에는 종친들과 세자의 장인인 김한로, 심지어 세자까지 민씨 형제를 죽여야 한다고 상소했다. 그리고 이듬해인 1410년(태종 10년) 태종은 마침내 민씨 형제에게 자진 명령을 내렸다. 장인이자 스승인 민제가 이미 죽고 없었기 때문에 더는 눈치 볼 것도 없었다. 민씨 집안에 대한 응징은 그것으로도 종결되지 않았다. 태종은 6년 뒤인 1416년에 그들의 두 아우인 무휼과 무회에게도 자진 명령을 내리고 그들의 처자도 모두 변방으로 내쫓았다. 자신이 죽은 뒤에 있을 환란의 싹을 자른다는 차원이었다. 태종은 왕비 민씨의 집안을 처참하게 몰락시켰다. 그렇게 부부의 전쟁은 민씨가 죽은 1420년까지 지속되었으니, 두 사람의 애증이 얼마나 대단했는지 알 만하다. 부부의 전쟁은 칼자루를 쥔 남편 태종의 일방적인 승리로 끝나는 듯했다. 하지만 그런 과정을 낱낱이 지켜본 세자 제의 아버지에 대한 소심한 복수극이 기다리고 있었다. 
  
  조선 왕실 로맨스
  종이책 발행일 | 2020년 3월 31일 (2쇄)
  전자책 발행일 | 2019년 10월 10일
  지은이 | 박영규
  펴낸이 | 신은영
   펴낸곳 | (주)옥당북스
  홈페이지 | www.okdangbooks.com
  포스트 | post.naver.com/coolsey2
  이메일 | coolsey2@naver.com
  전자책 제작 | 비전팩토리
  전자책 정가 | 12,000원
  ISBN | 979-11-89936-18-1 (05910)
  이 책은 저작권법에 의해 보호를 받는 저작물이므로 무단전재와 무단복제를 금합니다. 일체의 저작권 침해행위는 민사상의 손해배상 및 형사상 처벌까지 받을 수 있습니다.  컨텐츠 제휴 관련 문의는 아래의 연락처로 연락해 주시기 바랍니다.
 